26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

VERTRAG ÜBER DIE EUROPÄISCHE UNION
(KONSOLIDIERTE FASSUNG)

C 326/13

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/15

PRÄAMBEL
SEINE MAJESTÄT DER KÖNIG DER BELGIER, IHRE MAJESTÄT DIE KÖNIGIN VON DÄNEMARK, DER PRÄSIDENT
DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND, DER PRÄSIDENT DER GRIECHISCHEN REPUBLIK, SEINE MAJESTÄT DER
KÖNIG VON SPANIEN, DER PRÄSIDENT DER FRANZÖSISCHEN REPUBLIK, DER PRÄSIDENT IRLANDS, DER PRÄ­
SIDENT DER ITALIENISCHEN REPUBLIK, SEINE KÖNIGLICHE HOHEIT DER GROSSHERZOG VON LUXEMBURG, IHRE
MAJESTÄT DIE KÖNIGIN DER NIEDERLANDE, DER PRÄSIDENT DER PORTUGIESISCHEN REPUBLIK, IHRE MAJESTÄT
DIE KÖNIGIN DES VEREINIGTEN KÖNIGREICHS GROSSBRITANNIEN UND NORDIRLAND (1),
ENTSCHLOSSEN, den mit der Gründung der Europäischen Gemeinschaften eingeleiteten Prozess der

europäischen Integration auf eine neue Stufe zu heben,

SCHÖPFEND aus dem kulturellen, religiösen und humanistischen Erbe Europas, aus dem sich die

unverletzlichen und unveräußerlichen Rechte des Menschen sowie Freiheit, Demokratie, Gleichheit
und Rechtsstaatlichkeit als universelle Werte entwickelt haben,
EINGEDENK der historischen Bedeutung der Überwindung der Teilung des europäischen Kontinents

und der Notwendigkeit, feste Grundlagen für die Gestalt des zukünftigen Europas zu schaffen,

IN BESTÄTIGUNG ihres Bekenntnisses zu den Grundsätzen der Freiheit, der Demokratie und der
Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten und der Rechtsstaatlichkeit,
IN BESTÄTIGUNG der Bedeutung, die sie den sozialen Grundrechten beimessen, wie sie in der am
18. Oktober 1961 in Turin unterzeichneten Europäischen Sozialcharta und in der Unionscharta der
sozialen Grundrechte der Arbeitnehmer von 1989 festgelegt sind,
IN DEM WUNSCH, die Solidarität zwischen ihren Völkern unter Achtung ihrer Geschichte, ihrer Kultur

und ihrer Traditionen zu stärken,

IN DEM WUNSCH, Demokratie und Effizienz in der Arbeit der Organe weiter zu stärken, damit diese in

die Lage versetzt werden, die ihnen übertragenen Aufgaben in einem einheitlichen institutionellen
Rahmen besser wahrzunehmen,

ENTSCHLOSSEN, die Stärkung und die Konvergenz ihrer Volkswirtschaften herbeizuführen und eine

Wirtschafts- und Währungsunion zu errichten, die im Einklang mit diesem Vertrag und dem Vertrag
über die Arbeitsweise der Europäischen Union eine einheitliche, stabile Währung einschließt,
IN DEM FESTEN WILLEN, im Rahmen der Verwirklichung des Binnenmarkts sowie der Stärkung des
Zusammenhalts und des Umweltschutzes den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt ihrer Völker
unter Berücksichtigung des Grundsatzes der nachhaltigen Entwicklung zu fördern und Politiken zu
verfolgen, die gewährleisten, dass Fortschritte bei der wirtschaftlichen Integration mit parallelen
Fortschritten auf anderen Gebieten einhergehen,
(1) Seit dem ursprünglichen Vertragsschluss sind Mitgliedstaaten der Europäischen Union geworden: die Republik Bulga­
rien, die Tschechische Republik, die Republik Estland, die Republik Zypern, die Republik Lettland, die Republik
Litauen, die Republik Ungarn, die Republik Malta, die Republik Österreich, die Republik Polen, Rumänien, die
Republik Slowenien, die Slowakische Republik, die Republik Finnland und das Königreich Schweden.

C 326/16

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

ENTSCHLOSSEN, eine gemeinsame Unionsbürgerschaft für die Staatsangehörigen ihrer Länder einzufüh­

ren,

ENTSCHLOSSEN, eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu verfolgen, wozu nach Maßgabe

des Artikels 42 auch die schrittweise Festlegung einer gemeinsamen Verteidigungspolitik gehört, die
zu einer gemeinsamen Verteidigung führen könnte, und so die Identität und Unabhängigkeit Europas
zu stärken, um Frieden, Sicherheit und Fortschritt in Europa und in der Welt zu fördern,

ENTSCHLOSSEN, die Freizügigkeit unter gleichzeitiger Gewährleistung der Sicherheit ihrer Bürger durch

den Aufbau eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts nach Maßgabe der Bestimmun­
gen dieses Vertrags und des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union zu fördern,
ENTSCHLOSSEN, den Prozess der Schaffung einer immer engeren Union der Völker Europas, in der die

Entscheidungen entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip möglichst bürgernah getroffen werden, wei­
terzuführen,
IM HINBLICK auf weitere Schritte, die getan werden müssen, um die europäische Integration voran­

zutreiben,

HABEN BESCHLOSSEN, eine Europäische Union zu gründen; sie haben zu diesem Zweck zu ihren

Bevollmächtigten ernannt:

(Aufzählung der Bevollmächtigten nicht wiedergegeben)
DIESE SIND nach Austausch ihrer als gut und gehörig befundenen Vollmachten wie folgt ÜBEREINGE­

KOMMEN:

TITEL I
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN

Artikel 1
(ex-Artikel 1 EUV) (1)

Durch diesen Vertrag gründen die HOHEN VERTRAGSPARTEIEN untereinander eine EUROPÄISCHE UNION
(im Folgenden „Union“), der die Mitgliedstaaten Zuständigkeiten zur Verwirklichung ihrer gemein­
samen Ziele übertragen.
Dieser Vertrag stellt eine neue Stufe bei der Verwirklichung einer immer engeren Union der Völker
Europas dar, in der die Entscheidungen möglichst offen und möglichst bürgernah getroffen werden.
Grundlage der Union sind dieser Vertrag und der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (im Folgenden „Verträge“). Beide Verträge sind rechtlich gleichrangig. Die Union tritt an die
Stelle der Europäischen Gemeinschaft, deren Rechtsnachfolgerin sie ist.
(1) Dieser Verweis hat lediglich hinweisenden Charakter. Zur Vertiefung vgl. die Übereinstimmungstabellen für die Ent­
sprechung zwischen bisheriger und neuer Nummerierung der Verträge.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/17

Artikel 2
Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demo­
kratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte
der Personen, die Minderheiten angehören. Diese Werte sind allen Mitgliedstaaten in einer Gesell­
schaft gemeinsam, die sich durch Pluralismus, Nichtdiskriminierung, Toleranz, Gerechtigkeit, Solida­
rität und die Gleichheit von Frauen und Männern auszeichnet.
Artikel 3
(ex-Artikel 2 EUV)

(1)

Ziel der Union ist es, den Frieden, ihre Werte und das Wohlergehen ihrer Völker zu fördern.

(2)
Die Union bietet ihren Bürgerinnen und Bürgern einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und
des Rechts ohne Binnengrenzen, in dem – in Verbindung mit geeigneten Maßnahmen in Bezug auf
die Kontrollen an den Außengrenzen, das Asyl, die Einwanderung sowie die Verhütung und Be­
kämpfung der Kriminalität – der freie Personenverkehr gewährleistet ist.
(3)
Die Union errichtet einen Binnenmarkt. Sie wirkt auf die nachhaltige Entwicklung Europas auf
der Grundlage eines ausgewogenen Wirtschaftswachstums und von Preisstabilität, eine in hohem
Maße wettbewerbsfähige soziale Marktwirtschaft, die auf Vollbeschäftigung und sozialen Fortschritt
abzielt, sowie ein hohes Maß an Umweltschutz und Verbesserung der Umweltqualität hin. Sie fördert
den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt.
Sie bekämpft soziale Ausgrenzung und Diskriminierungen und fördert soziale Gerechtigkeit und
sozialen Schutz, die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Solidarität zwischen den Genera­
tionen und den Schutz der Rechte des Kindes.
Sie fördert den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt und die Solidarität zwi­
schen den Mitgliedstaaten.
Sie wahrt den Reichtum ihrer kulturellen und sprachlichen Vielfalt und sorgt für den Schutz und die
Entwicklung des kulturellen Erbes Europas.
(4)

Die Union errichtet eine Wirtschafts- und Währungsunion, deren Währung der Euro ist.

(5)
In ihren Beziehungen zur übrigen Welt schützt und fördert die Union ihre Werte und Inte­
ressen und trägt zum Schutz ihrer Bürgerinnen und Bürger bei. Sie leistet einen Beitrag zu Frieden,
Sicherheit, globaler nachhaltiger Entwicklung, Solidarität und gegenseitiger Achtung unter den Völ­
kern, zu freiem und gerechtem Handel, zur Beseitigung der Armut und zum Schutz der Menschen­
rechte, insbesondere der Rechte des Kindes, sowie zur strikten Einhaltung und Weiterentwicklung des
Völkerrechts, insbesondere zur Wahrung der Grundsätze der Charta der Vereinten Nationen.
(6)
Die Union verfolgt ihre Ziele mit geeigneten Mitteln entsprechend den Zuständigkeiten, die ihr
in den Verträgen übertragen sind.

C 326/18

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Artikel 4
(1)
Alle der Union nicht in den Verträgen übertragenen Zuständigkeiten verbleiben gemäß Ar­
tikel 5 bei den Mitgliedstaaten.
(2)
Die Union achtet die Gleichheit der Mitgliedstaaten vor den Verträgen und ihre jeweilige
nationale Identität, die in ihren grundlegenden politischen und verfassungsmäßigen Strukturen ein­
schließlich der regionalen und lokalen Selbstverwaltung zum Ausdruck kommt. Sie achtet die grund­
legenden Funktionen des Staates, insbesondere die Wahrung der territorialen Unversehrtheit, die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und den Schutz der nationalen Sicherheit. Insbesondere
die nationale Sicherheit fällt weiterhin in die alleinige Verantwortung der einzelnen Mitgliedstaaten.
(3)
Nach dem Grundsatz der loyalen Zusammenarbeit achten und unterstützen sich die Union
und die Mitgliedstaaten gegenseitig bei der Erfüllung der Aufgaben, die sich aus den Verträgen
ergeben.
Die Mitgliedstaaten ergreifen alle geeigneten Maßnahmen allgemeiner oder besonderer Art zur Er­
füllung der Verpflichtungen, die sich aus den Verträgen oder den Handlungen der Organe der Union
ergeben.
Die Mitgliedstaaten unterstützen die Union bei der Erfüllung ihrer Aufgabe und unterlassen alle
Maßnahmen, die die Verwirklichung der Ziele der Union gefährden könnten.
Artikel 5
(ex-Artikel 5 EGV)

(1)
Für die Abgrenzung der Zuständigkeiten der Union gilt der Grundsatz der begrenzten Einzel­
ermächtigung. Für die Ausübung der Zuständigkeiten der Union gelten die Grundsätze der Subsidia­
rität und der Verhältnismäßigkeit.
(2)
Nach dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung wird die Union nur innerhalb der
Grenzen der Zuständigkeiten tätig, die die Mitgliedstaaten ihr in den Verträgen zur Verwirklichung
der darin niedergelegten Ziele übertragen haben. Alle der Union nicht in den Verträgen übertragenen
Zuständigkeiten verbleiben bei den Mitgliedstaaten.
(3)
Nach dem Subsidiaritätsprinzip wird die Union in den Bereichen, die nicht in ihre ausschließ­
liche Zuständigkeit fallen, nur tätig, sofern und soweit die Ziele der in Betracht gezogenen Maß­
nahmen von den Mitgliedstaaten weder auf zentraler noch auf regionaler oder lokaler Ebene aus­
reichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen ihres Umfangs oder ihrer Wirkungen
auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind.
Die Organe der Union wenden das Subsidiaritätsprinzip nach dem Protokoll über die Anwendung
der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit an. Die nationalen Parlamente achten
auf die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips nach dem in jenem Protokoll vorgesehenen Verfahren.
(4)
Nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehen die Maßnahmen der Union inhaltlich wie
formal nicht über das zur Erreichung der Ziele der Verträge erforderliche Maß hinaus.
Die Organe der Union wenden den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach dem Protokoll über die
Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit an.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/19

Artikel 6
(ex-Artikel 6 EUV)

(1)
Die Union erkennt die Rechte, Freiheiten und Grundsätze an, die in der Charta der Grund­
rechte der Europäischen Union vom 7. Dezember 2000 in der am 12. Dezember 2007 in Straßburg
angepassten Fassung niedergelegt sind; die Charta der Grundrechte und die Verträge sind rechtlich
gleichrangig.
Durch die Bestimmungen der Charta werden die in den Verträgen festgelegten Zuständigkeiten der
Union in keiner Weise erweitert.
Die in der Charta niedergelegten Rechte, Freiheiten und Grundsätze werden gemäß den allgemeinen
Bestimmungen des Titels VII der Charta, der ihre Auslegung und Anwendung regelt, und unter
gebührender Berücksichtigung der in der Charta angeführten Erläuterungen, in denen die Quellen
dieser Bestimmungen angegeben sind, ausgelegt.
(2)
Die Union tritt der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grund­
freiheiten bei. Dieser Beitritt ändert nicht die in den Verträgen festgelegten Zuständigkeiten der
Union.
(3)
Die Grundrechte, wie sie in der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte
und Grundfreiheiten gewährleistet sind und wie sie sich aus den gemeinsamen Verfassungsüber­
lieferungen der Mitgliedstaaten ergeben, sind als allgemeine Grundsätze Teil des Unionsrechts.
Artikel 7
(ex-Artikel 7 EUV)

(1)
Auf begründeten Vorschlag eines Drittels der Mitgliedstaaten, des Europäischen Parlaments
oder der Europäischen Kommission kann der Rat mit der Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mit­
glieder nach Zustimmung des Europäischen Parlaments feststellen, dass die eindeutige Gefahr einer
schwerwiegenden Verletzung der in Artikel 2 genannten Werte durch einen Mitgliedstaat besteht. Der
Rat hört, bevor er eine solche Feststellung trifft, den betroffenen Mitgliedstaat und kann Empfeh­
lungen an ihn richten, die er nach demselben Verfahren beschließt.
Der Rat überprüft regelmäßig, ob die Gründe, die zu dieser Feststellung geführt haben, noch zu­
treffen.
(2)
Auf Vorschlag eines Drittels der Mitgliedstaaten oder der Europäischen Kommission und nach
Zustimmung des Europäischen Parlaments kann der Europäische Rat einstimmig feststellen, dass eine
schwerwiegende und anhaltende Verletzung der in Artikel 2 genannten Werte durch einen Mitglied­
staat vorliegt, nachdem er den betroffenen Mitgliedstaat zu einer Stellungnahme aufgefordert hat.
(3)
Wurde die Feststellung nach Absatz 2 getroffen, so kann der Rat mit qualifizierter Mehrheit
beschließen, bestimmte Rechte auszusetzen, die sich aus der Anwendung der Verträge auf den
betroffenen Mitgliedstaat herleiten, einschließlich der Stimmrechte des Vertreters der Regierung dieses
Mitgliedstaats im Rat. Dabei berücksichtigt er die möglichen Auswirkungen einer solchen Aussetzung
auf die Rechte und Pflichten natürlicher und juristischer Personen.

C 326/20

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Die sich aus den Verträgen ergebenden Verpflichtungen des betroffenen Mitgliedstaats sind für diesen
auf jeden Fall weiterhin verbindlich.
(4)
Der Rat kann zu einem späteren Zeitpunkt mit qualifizierter Mehrheit beschließen, nach
Absatz 3 getroffene Maßnahmen abzuändern oder aufzuheben, wenn in der Lage, die zur Verhän­
gung dieser Maßnahmen geführt hat, Änderungen eingetreten sind.
(5)
Die Abstimmungsmodalitäten, die für die Zwecke dieses Artikels für das Europäische Par­
lament, den Europäischen Rat und den Rat gelten, sind in Artikel 354 des Vertrags über die Arbeits­
weise der Europäischen Union festgelegt.
Artikel 8
(1)
Die Union entwickelt besondere Beziehungen zu den Ländern in ihrer Nachbarschaft, um
einen Raum des Wohlstands und der guten Nachbarschaft zu schaffen, der auf den Werten der
Union aufbaut und sich durch enge, friedliche Beziehungen auf der Grundlage der Zusammenarbeit
auszeichnet.
(2)
Für die Zwecke des Absatzes 1 kann die Union spezielle Übereinkünfte mit den betreffenden
Ländern schließen. Diese Übereinkünfte können gegenseitige Rechte und Pflichten umfassen und die
Möglichkeit zu gemeinsamem Vorgehen eröffnen. Zur Durchführung der Übereinkünfte finden regel­
mäßige Konsultationen statt.
TITEL II
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE DEMOKRATISCHEN GRUNDSÄTZE

Artikel 9
Die Union achtet in ihrem gesamten Handeln den Grundsatz der Gleichheit ihrer Bürgerinnen und
Bürger, denen ein gleiches Maß an Aufmerksamkeit seitens der Organe, Einrichtungen und sonstigen
Stellen der Union zuteil wird. Unionsbürger ist, wer die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaats
besitzt. Die Unionsbürgerschaft tritt zur nationalen Staatsbürgerschaft hinzu, ersetzt sie aber nicht.
Artikel 10
(1)

Die Arbeitsweise der Union beruht auf der repräsentativen Demokratie.

(2)
Die Bürgerinnen und Bürger sind auf Unionsebene unmittelbar im Europäischen Parlament
vertreten.
Die Mitgliedstaaten werden im Europäischen Rat von ihrem jeweiligen Staats- oder Regierungschef
und im Rat von ihrer jeweiligen Regierung vertreten, die ihrerseits in demokratischer Weise gegen­
über ihrem nationalen Parlament oder gegenüber ihren Bürgerinnen und Bürgern Rechenschaft
ablegen müssen.
(3)
Alle Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, am demokratischen Leben der Union teil­
zunehmen. Die Entscheidungen werden so offen und bürgernah wie möglich getroffen.
(4)
Politische Parteien auf europäischer Ebene tragen zur Herausbildung eines europäischen poli­
tischen Bewusstseins und zum Ausdruck des Willens der Bürgerinnen und Bürger der Union bei.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/21

Artikel 11
(1)
Die Organe geben den Bürgerinnen und Bürgern und den repräsentativen Verbänden in ge­
eigneter Weise die Möglichkeit, ihre Ansichten in allen Bereichen des Handelns der Union öffentlich
bekannt zu geben und auszutauschen.
(2)
Die Organe pflegen einen offenen, transparenten und regelmäßigen Dialog mit den repräsen­
tativen Verbänden und der Zivilgesellschaft.
(3)
Um die Kohärenz und die Transparenz des Handelns der Union zu gewährleisten, führt die
Europäische Kommission umfangreiche Anhörungen der Betroffenen durch.
(4)
Unionsbürgerinnen und Unionsbürger, deren Anzahl mindestens eine Million betragen und bei
denen es sich um Staatsangehörige einer erheblichen Anzahl von Mitgliedstaaten handeln muss,
können die Initiative ergreifen und die Europäische Kommission auffordern, im Rahmen ihrer Befug­
nisse geeignete Vorschläge zu Themen zu unterbreiten, zu denen es nach Ansicht jener Bürgerinnen
und Bürger eines Rechtsakts der Union bedarf, um die Verträge umzusetzen.
Die Verfahren und Bedingungen, die für eine solche Bürgerinitiative gelten, werden nach Artikel 24
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union festgelegt.
Artikel 12
Die nationalen Parlamente tragen aktiv zur guten Arbeitsweise der Union bei, indem sie
a) von den Organen der Union unterrichtet werden und ihnen die Entwürfe von Gesetzgebungsakten
der Union gemäß dem Protokoll über die Rolle der nationalen Parlamente in der Europäischen
Union zugeleitet werden;
b) dafür sorgen, dass der Grundsatz der Subsidiarität gemäß den in dem Protokoll über die An­
wendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit vorgesehenen Verfahren
beachtet wird;
c) sich im Rahmen des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts an den Mechanismen zur
Bewertung der Durchführung der Unionspolitiken in diesem Bereich nach Artikel 70 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union beteiligen und in die politische Kontrolle von
Europol und die Bewertung der Tätigkeit von Eurojust nach den Artikeln 88 und 85 des ge­
nannten Vertrags einbezogen werden;
d) sich an den Verfahren zur Änderung der Verträge nach Artikel 48 dieses Vertrags beteiligen;
e) über Anträge auf Beitritt zur Union nach Artikel 49 dieses Vertrags unterrichtet werden;
f) sich an der interparlamentarischen Zusammenarbeit zwischen den nationalen Parlamenten und
mit dem Europäischen Parlament gemäß dem Protokoll über die Rolle der nationalen Parlamente
in der Europäischen Union beteiligen.

C 326/22

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

TITEL III
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ORGANE

Artikel 13
(1)
Die Union verfügt über einen institutionellen Rahmen, der zum Zweck hat, ihren Werten
Geltung zu verschaffen, ihre Ziele zu verfolgen, ihren Interessen, denen ihrer Bürgerinnen und Bürger
und denen der Mitgliedstaaten zu dienen sowie die Kohärenz, Effizienz und Kontinuität ihrer Politik
und ihrer Maßnahmen sicherzustellen.
Die Organe der Union sind
— das Europäische Parlament,
— der Europäische Rat,
— der Rat,
— die Europäische Kommission (im Folgenden „Kommission“),
— der Gerichtshof der Europäischen Union,
— die Europäische Zentralbank,
— der Rechnungshof.
(2)
Jedes Organ handelt nach Maßgabe der ihm in den Verträgen zugewiesenen Befugnisse nach
den Verfahren, Bedingungen und Zielen, die in den Verträgen festgelegt sind. Die Organe arbeiten
loyal zusammen.
(3)
Die Bestimmungen über die Europäische Zentralbank und den Rechnungshof sowie die de­
taillierten Bestimmungen über die übrigen Organe sind im Vertrag über die Arbeitsweise der Euro­
päischen Union enthalten.
(4)
Das Europäische Parlament, der Rat und die Kommission werden von einem Wirtschafts- und
Sozialausschuss sowie einem Ausschuss der Regionen unterstützt, die beratende Aufgaben wahr­
nehmen.
Artikel 14
(1)
Das Europäische Parlament wird gemeinsam mit dem Rat als Gesetzgeber tätig und übt
gemeinsam mit ihm die Haushaltsbefugnisse aus. Es erfüllt Aufgaben der politischen Kontrolle und
Beratungsfunktionen nach Maßgabe der Verträge. Es wählt den Präsidenten der Kommission.
(2)
Das Europäische Parlament setzt sich aus Vertretern der Unionsbürgerinnen und Unionsbürger
zusammen. Ihre Anzahl darf 750 nicht überschreiten, zuzüglich des Präsidenten. Die Bürgerinnen
und Bürger sind im Europäischen Parlament degressiv proportional, mindestens jedoch mit sechs
Mitgliedern je Mitgliedstaat vertreten. Kein Mitgliedstaat erhält mehr als 96 Sitze.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/23

Der Europäische Rat erlässt einstimmig auf Initiative des Europäischen Parlaments und mit dessen
Zustimmung einen Beschluss über die Zusammensetzung des Europäischen Parlaments, in dem die in
Unterabsatz 1 genannten Grundsätze gewahrt sind.
(3)
Die Mitglieder des Europäischen Parlaments werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier und
geheimer Wahl für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.
(4)

Das Europäische Parlament wählt aus seiner Mitte seinen Präsidenten und sein Präsidium.
Artikel 15

(1)
Der Europäische Rat gibt der Union die für ihre Entwicklung erforderlichen Impulse und legt
die allgemeinen politischen Zielvorstellungen und Prioritäten hierfür fest. Er wird nicht gesetzgebe­
risch tätig.
(2)
Der Europäische Rat setzt sich zusammen aus den Staats- und Regierungschefs der Mitglied­
staaten sowie dem Präsidenten des Europäischen Rates und dem Präsidenten der Kommission. Der
Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik nimmt an seinen Arbeiten teil.
(3)
Der Europäische Rat tritt zweimal pro Halbjahr zusammen; er wird von seinem Präsidenten
einberufen. Wenn es die Tagesordnung erfordert, können die Mitglieder des Europäischen Rates
beschließen, sich jeweils von einem Minister oder – im Fall des Präsidenten der Kommission –
von einem Mitglied der Kommission unterstützen zu lassen. Wenn es die Lage erfordert, beruft
der Präsident eine außerordentliche Tagung des Europäischen Rates ein.
(4)
Soweit in den Verträgen nichts anderes festgelegt ist, entscheidet der Europäische Rat im
Konsens.
(5)
Der Europäische Rat wählt seinen Präsidenten mit qualifizierter Mehrheit für eine Amtszeit von
zweieinhalb Jahren; der Präsident kann einmal wiedergewählt werden. Im Falle einer Verhinderung
oder einer schweren Verfehlung kann der Europäische Rat ihn im Wege des gleichen Verfahrens von
seinem Amt entbinden.
(6)

Der Präsident des Europäischen Rates

a) führt den Vorsitz bei den Arbeiten des Europäischen Rates und gibt ihnen Impulse,
b) sorgt in Zusammenarbeit mit dem Präsidenten der Kommission auf der Grundlage der Arbeiten
des Rates „Allgemeine Angelegenheiten“ für die Vorbereitung und Kontinuität der Arbeiten des
Europäischen Rates,
c) wirkt darauf hin, dass Zusammenhalt und Konsens im Europäischen Rat gefördert werden,
d) legt dem Europäischen Parlament im Anschluss an jede Tagung des Europäischen Rates einen
Bericht vor.
Der Präsident des Europäischen Rates nimmt auf seiner Ebene und in seiner Eigenschaft, unbeschadet
der Befugnisse des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, die Außenver­
tretung der Union in Angelegenheiten der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik wahr.

C 326/24

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Der Präsident des Europäischen Rates darf kein einzelstaatliches Amt ausüben.
Artikel 16
(1)
Der Rat wird gemeinsam mit dem Europäischen Parlament als Gesetzgeber tätig und übt
gemeinsam mit ihm die Haushaltsbefugnisse aus. Zu seinen Aufgaben gehört die Festlegung der
Politik und die Koordinierung nach Maßgabe der Verträge.
(2)
Der Rat besteht aus je einem Vertreter jedes Mitgliedstaats auf Ministerebene, der befugt ist, für
die Regierung des von ihm vertretenen Mitgliedstaats verbindlich zu handeln und das Stimmrecht
auszuüben.
(3)
Soweit in den Verträgen nichts anderes festgelegt ist, beschließt der Rat mit qualifizierter
Mehrheit.
(4)
Ab dem 1. November 2014 gilt als qualifizierte Mehrheit eine Mehrheit von mindestens 55 %
der Mitglieder des Rates, gebildet aus mindestens 15 Mitgliedern, sofern die von diesen vertretenen
Mitgliedstaaten zusammen mindestens 65 % der Bevölkerung der Union ausmachen.
Für eine Sperrminorität sind mindestens vier Mitglieder des Rates erforderlich, andernfalls gilt die
qualifizierte Mehrheit als erreicht.
Die übrigen Modalitäten für die Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit sind in Artikel 238 Absatz 2
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union festgelegt.
(5)
Die Übergangsbestimmungen für die Definition der qualifizierten Mehrheit, die bis zum
31. Oktober 2014 gelten, sowie die Übergangsbestimmungen, die zwischen dem 1. November
2014 und dem 31. März 2017 gelten, sind im Protokoll über die Übergangsbestimmungen festgelegt.
(6)
Der Rat tagt in verschiedenen Zusammensetzungen; die Liste dieser Zusammensetzungen wird
nach Artikel 236 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union angenommen.
Als Rat „Allgemeine Angelegenheiten“ sorgt er für die Kohärenz der Arbeiten des Rates in seinen
verschiedenen Zusammensetzungen. In Verbindung mit dem Präsidenten des Europäischen Rates und
mit der Kommission bereitet er die Tagungen des Europäischen Rates vor und sorgt für das weitere
Vorgehen.
Als Rat „Auswärtige Angelegenheiten“ gestaltet er das auswärtige Handeln der Union entsprechend
den strategischen Vorgaben des Europäischen Rates und sorgt für die Kohärenz des Handelns der
Union.
(7)
Ein Ausschuss der Ständigen Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten ist für die Vor­
bereitung der Arbeiten des Rates verantwortlich.
(8)
Der Rat tagt öffentlich, wenn er über Entwürfe zu Gesetzgebungsakten berät und abstimmt. Zu
diesem Zweck wird jede Ratstagung in zwei Teile unterteilt, von denen der eine den Beratungen über
die Gesetzgebungsakte der Union und der andere den nicht die Gesetzgebung betreffenden Tätig­
keiten gewidmet ist.
(9)
Der Vorsitz im Rat in allen seinen Zusammensetzungen mit Ausnahme des Rates „Auswärtige
Angelegenheiten“ wird von den Vertretern der Mitgliedstaaten im Rat unter Bedingungen, die gemäß
Artikel 236 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union festgelegt werden, nach
einem System der gleichberechtigten Rotation wahrgenommen.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/25

Artikel 17
(1)
Die Kommission fördert die allgemeinen Interessen der Union und ergreift geeignete Initiativen
zu diesem Zweck. Sie sorgt für die Anwendung der Verträge sowie der von den Organen kraft der
Verträge erlassenen Maßnahmen. Sie überwacht die Anwendung des Unionsrechts unter der Kontrolle
des Gerichtshofs der Europäischen Union. Sie führt den Haushaltsplan aus und verwaltet die Pro­
gramme. Sie übt nach Maßgabe der Verträge Koordinierungs-, Exekutiv- und Verwaltungsfunktionen
aus. Außer in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und den übrigen in den Verträgen
vorgesehenen Fällen nimmt sie die Vertretung der Union nach außen wahr. Sie leitet die jährliche und
die mehrjährige Programmplanung der Union mit dem Ziel ein, interinstitutionelle Vereinbarungen
zu erreichen.
(2)
Soweit in den Verträgen nichts anderes festgelegt ist, darf ein Gesetzgebungsakt der Union nur
auf Vorschlag der Kommission erlassen werden. Andere Rechtsakte werden auf der Grundlage eines
Kommissionsvorschlags erlassen, wenn dies in den Verträgen vorgesehen ist.
(3)

Die Amtszeit der Kommission beträgt fünf Jahre.

Die Mitglieder der Kommission werden aufgrund ihrer allgemeinen Befähigung und ihres Einsatzes
für Europa unter Persönlichkeiten ausgewählt, die volle Gewähr für ihre Unabhängigkeit bieten.
Die Kommission übt ihre Tätigkeit in voller Unabhängigkeit aus. Die Mitglieder der Kommission
dürfen unbeschadet des Artikels 18 Absatz 2 Weisungen von einer Regierung, einem Organ, einer
Einrichtung oder jeder anderen Stelle weder einholen noch entgegennehmen. Sie enthalten sich jeder
Handlung, die mit ihrem Amt oder der Erfüllung ihrer Aufgaben unvereinbar ist.
(4)
Die Kommission, die zwischen dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vertrags von Lissabon
und dem 31. Oktober 2014 ernannt wird, besteht einschließlich ihres Präsidenten und des Hohen
Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, der einer der Vizepräsidenten der Kommis­
sion ist, aus je einem Staatsangehörigen jedes Mitgliedstaats.
(5)
Ab dem 1. November 2014 besteht die Kommission, einschließlich ihres Präsidenten und des
Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, aus einer Anzahl von Mitgliedern, die
zwei Dritteln der Zahl der Mitgliedstaaten entspricht, sofern der Europäische Rat nicht einstimmig
eine Änderung dieser Anzahl beschließt.
Die Mitglieder der Kommission werden unter den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten in einem
System der strikt gleichberechtigten Rotation zwischen den Mitgliedstaaten so ausgewählt, dass das
demografische und geografische Spektrum der Gesamtheit der Mitgliedstaaten zum Ausdruck kommt.
Dieses System wird vom Europäischen Rat nach Artikel 244 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union einstimmig festgelegt.
(6)

Der Präsident der Kommission

a) legt die Leitlinien fest, nach denen die Kommission ihre Aufgaben ausübt,
b) beschließt über die interne Organisation der Kommission, um die Kohärenz, die Effizienz und das
Kollegialitätsprinzip im Rahmen ihrer Tätigkeit sicherzustellen,

C 326/26

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

c) ernennt, mit Ausnahme des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, die
Vizepräsidenten aus dem Kreis der Mitglieder der Kommission.
Ein Mitglied der Kommission legt sein Amt nieder, wenn es vom Präsidenten dazu aufgefordert wird.
Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik legt sein Amt nach dem Verfahren
des Artikels 18 Absatz 1 nieder, wenn er vom Präsidenten dazu aufgefordert wird.
(7)
Der Europäische Rat schlägt dem Europäischen Parlament nach entsprechenden Konsultationen
mit qualifizierter Mehrheit einen Kandidaten für das Amt des Präsidenten der Kommission vor; dabei
berücksichtigt er das Ergebnis der Wahlen zum Europäischen Parlament. Das Europäische Parlament
wählt diesen Kandidaten mit der Mehrheit seiner Mitglieder. Erhält dieser Kandidat nicht die Mehrheit,
so schlägt der Europäische Rat dem Europäischen Parlament innerhalb eines Monats mit qualifizierter
Mehrheit einen neuen Kandidaten vor, für dessen Wahl das Europäische Parlament dasselbe Verfahren
anwendet.
Der Rat nimmt, im Einvernehmen mit dem gewählten Präsidenten, die Liste der anderen Persönlich­
keiten an, die er als Mitglieder der Kommission vorschlägt. Diese werden auf der Grundlage der
Vorschläge der Mitgliedstaaten entsprechend den Kriterien nach Absatz 3 Unterabsatz 2 und Absatz
5 Unterabsatz 2 ausgewählt.
Der Präsident, der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik und die übrigen
Mitglieder der Kommission stellen sich als Kollegium einem Zustimmungsvotum des Europäischen
Parlaments. Auf der Grundlage dieser Zustimmung wird die Kommission vom Europäischen Rat mit
qualifizierter Mehrheit ernannt.
(8)
Die Kommission ist als Kollegium dem Europäischen Parlament verantwortlich. Das Europäi­
sche Parlament kann nach Artikel 234 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
einen Misstrauensantrag gegen die Kommission annehmen. Wird ein solcher Antrag angenommen,
so müssen die Mitglieder der Kommission geschlossen ihr Amt niederlegen, und der Hohe Vertreter
der Union für Außen- und Sicherheitspolitik muss sein im Rahmen der Kommission ausgeübtes Amt
niederlegen.
Artikel 18
(1)
Der Europäische Rat ernennt mit qualifizierter Mehrheit und mit Zustimmung des Präsidenten
der Kommission den Hohen Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik. Der Europäische
Rat kann die Amtszeit des Hohen Vertreters nach dem gleichen Verfahren beenden.
(2)
Der Hohe Vertreter leitet die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union. Er trägt
durch seine Vorschläge zur Festlegung dieser Politik bei und führt sie im Auftrag des Rates durch. Er
handelt ebenso im Bereich der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
(3)

Der Hohe Vertreter führt den Vorsitz im Rat „Auswärtige Angelegenheiten“.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/27

(4)
Der Hohe Vertreter ist einer der Vizepräsidenten der Kommission. Er sorgt für die Kohärenz
des auswärtigen Handelns der Union. Er ist innerhalb der Kommission mit deren Zuständigkeiten im
Bereich der Außenbeziehungen und mit der Koordinierung der übrigen Aspekte des auswärtigen
Handelns der Union betraut. Bei der Wahrnehmung dieser Zuständigkeiten in der Kommission
und ausschließlich im Hinblick auf diese Zuständigkeiten unterliegt der Hohe Vertreter den Verfahren,
die für die Arbeitsweise der Kommission gelten, soweit dies mit den Absätzen 2 und 3 vereinbar ist.
Artikel 19
(1)
Der Gerichtshof der Europäischen Union umfasst den Gerichtshof, das Gericht und Fachge­
richte. Er sichert die Wahrung des Rechts bei der Auslegung und Anwendung der Verträge.
Die Mitgliedstaaten schaffen die erforderlichen Rechtsbehelfe, damit ein wirksamer Rechtsschutz in
den vom Unionsrecht erfassten Bereichen gewährleistet ist.
(2)
Der Gerichtshof besteht aus einem Richter je Mitgliedstaat. Er wird von Generalanwälten
unterstützt.
Das Gericht besteht aus mindestens einem Richter je Mitgliedstaat.
Als Richter und Generalanwälte des Gerichtshofs und als Richter des Gerichts sind Persönlichkeiten
auszuwählen, die jede Gewähr für Unabhängigkeit bieten und die Voraussetzungen der Artikel 253
und 254 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union erfüllen. Sie werden von den
Regierungen der Mitgliedstaaten im gegenseitigen Einvernehmen für eine Amtszeit von sechs Jahren
ernannt. Die Wiederernennung ausscheidender Richter und Generalanwälte ist zulässig.
(3)

Der Gerichtshof der Europäischen Union entscheidet nach Maßgabe der Verträge

a) über Klagen eines Mitgliedstaats, eines Organs oder natürlicher oder juristischer Personen;
b) im Wege der Vorabentscheidung auf Antrag der einzelstaatlichen Gerichte über die Auslegung des
Unionsrechts oder über die Gültigkeit der Handlungen der Organe;
c) in allen anderen in den Verträgen vorgesehenen Fällen.
TITEL IV
BESTIMMUNGEN ÜBER EINE VERSTÄRKTE ZUSAMMENARBEIT

Artikel 20
(ex-Artikel 27a bis 27e, 40 bis 40b und 43 bis 45 EUV und ex-Artikel 11 und 11a EGV)

(1)
Die Mitgliedstaaten, die untereinander eine Verstärkte Zusammenarbeit im Rahmen der nicht
ausschließlichen Zuständigkeiten der Union begründen wollen, können, in den Grenzen und nach
Maßgabe dieses Artikels und der Artikel 326 bis 334 des Vertrags über die Arbeitsweise der Euro­
päischen Union, die Organe der Union in Anspruch nehmen und diese Zuständigkeiten unter
Anwendung der einschlägigen Bestimmungen der Verträge ausüben.

C 326/28

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Eine Verstärkte Zusammenarbeit ist darauf ausgerichtet, die Verwirklichung der Ziele der Union zu
fördern, ihre Interessen zu schützen und ihren Integrationsprozess zu stärken. Sie steht allen Mit­
gliedstaaten nach Artikel 328 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union jederzeit
offen.
(2)
Der Beschluss über die Ermächtigung zu einer Verstärkten Zusammenarbeit wird vom Rat als
letztes Mittel erlassen, wenn dieser feststellt, dass die mit dieser Zusammenarbeit angestrebten Ziele
von der Union in ihrer Gesamtheit nicht innerhalb eines vertretbaren Zeitraums verwirklicht werden
können, und sofern an der Zusammenarbeit mindestens neun Mitgliedstaaten beteiligt sind. Der Rat
beschließt nach dem in Artikel 329 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
vorgesehenen Verfahren.
(3)
Alle Mitglieder des Rates können an dessen Beratungen teilnehmen, aber nur die Mitglieder des
Rates, die die an der Verstärkten Zusammenarbeit beteiligten Mitgliedstaaten vertreten, nehmen an
der Abstimmung teil. Die Abstimmungsmodalitäten sind in Artikel 330 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union vorgesehen.
(4)
An die im Rahmen einer Verstärkten Zusammenarbeit erlassenen Rechtsakte sind nur die an
dieser Zusammenarbeit beteiligten Mitgliedstaaten gebunden. Sie gelten nicht als Besitzstand, der von
beitrittswilligen Staaten angenommen werden muss.
TITEL V
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN ÜBER DAS AUSWÄRTIGE HANDELN DER UNION UND BESONDERE
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE GEMEINSAME AUSSEN- UND SICHERHEITSPOLITIK
KAPITEL 1

ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN ÜBER DAS AUSWÄRTIGE HANDELN DER UNION
Artikel 21
(1)
Die Union lässt sich bei ihrem Handeln auf internationaler Ebene von den Grundsätzen leiten,
die für ihre eigene Entstehung, Entwicklung und Erweiterung maßgebend waren und denen sie auch
weltweit zu stärkerer Geltung verhelfen will: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, die universelle Gültigkeit
und Unteilbarkeit der Menschenrechte und Grundfreiheiten, die Achtung der Menschenwürde, der
Grundsatz der Gleichheit und der Grundsatz der Solidarität sowie die Achtung der Grundsätze der
Charta der Vereinten Nationen und des Völkerrechts.
Die Union strebt an, die Beziehungen zu Drittländern und zu regionalen oder weltweiten interna­
tionalen Organisationen, die die in Unterabsatz 1 aufgeführten Grundsätze teilen, auszubauen und
Partnerschaften mit ihnen aufzubauen. Sie setzt sich insbesondere im Rahmen der Vereinten Natio­
nen für multilaterale Lösungen bei gemeinsamen Problemen ein.
(2)
Die Union legt die gemeinsame Politik sowie Maßnahmen fest, führt diese durch und setzt sich
für ein hohes Maß an Zusammenarbeit auf allen Gebieten der internationalen Beziehungen ein, um
a) ihre Werte, ihre grundlegenden Interessen, ihre Sicherheit, ihre Unabhängigkeit und ihre Unver­
sehrtheit zu wahren;

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/29

b) Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, die Menschenrechte und die Grundsätze des Völkerrechts zu
festigen und zu fördern;
c) nach Maßgabe der Ziele und Grundsätze der Charta der Vereinten Nationen sowie der Prinzipien
der Schlussakte von Helsinki und der Ziele der Charta von Paris, einschließlich derjenigen, die die
Außengrenzen betreffen, den Frieden zu erhalten, Konflikte zu verhüten und die internationale
Sicherheit zu stärken;
d) die nachhaltige Entwicklung in Bezug auf Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt in den Entwick­
lungsländern zu fördern mit dem vorrangigen Ziel, die Armut zu beseitigen;
e) die Integration aller Länder in die Weltwirtschaft zu fördern, unter anderem auch durch den
schrittweisen Abbau internationaler Handelshemmnisse;
f) zur Entwicklung von internationalen Maßnahmen zur Erhaltung und Verbesserung der Qualität
der Umwelt und der nachhaltigen Bewirtschaftung der weltweiten natürlichen Ressourcen bei­
zutragen, um eine nachhaltige Entwicklung sicherzustellen;
g) den Völkern, Ländern und Regionen, die von Naturkatastrophen oder von vom Menschen ver­
ursachten Katastrophen betroffen sind, zu helfen; und
h) eine Weltordnung zu fördern, die auf einer verstärkten multilateralen Zusammenarbeit und einer
verantwortungsvollen Weltordnungspolitik beruht.
(3)
Die Union wahrt bei der Ausarbeitung und Umsetzung ihres auswärtigen Handelns in den
verschiedenen unter diesen Titel und den Fünften Teil des Vertrags über die Arbeitsweise der Euro­
päischen Union fallenden Bereichen sowie der externen Aspekte der übrigen Politikbereiche die in
den Absätzen 1 und 2 genannten Grundsätze und Ziele.
Die Union achtet auf die Kohärenz zwischen den einzelnen Bereichen ihres auswärtigen Handelns
sowie zwischen diesen und ihren übrigen Politikbereichen. Der Rat und die Kommission, die vom
Hohen Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik unterstützt werden, stellen diese
Kohärenz sicher und arbeiten zu diesem Zweck zusammen.
Artikel 22
(1)
Auf der Grundlage der in Artikel 21 aufgeführten Grundsätze und Ziele legt der Europäische
Rat die strategischen Interessen und Ziele der Union fest.
Die Beschlüsse des Europäischen Rates über die strategischen Interessen und Ziele der Union erstre­
cken sich auf die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik sowie auf andere Bereiche des aus­
wärtigen Handelns der Union. Sie können die Beziehungen der Union zu einem Land oder einer
Region betreffen oder aber ein bestimmtes Thema zum Gegenstand haben. Sie enthalten Bestim­
mungen zu ihrer Geltungsdauer und zu den von der Union und den Mitgliedstaaten bereitzustellen­
den Mitteln.
Der Europäische Rat beschließt einstimmig auf Empfehlung des Rates, die dieser nach den für den
jeweiligen Bereich vorgesehenen Regelungen abgibt. Die Beschlüsse des Europäischen Rates werden
nach Maßgabe der in den Verträgen vorgesehenen Verfahren durchgeführt.

C 326/30

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

(2)
Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik und die Kommission können
dem Rat gemeinsame Vorschläge vorlegen, wobei der Hohe Vertreter für den Bereich der Gemein­
samen Außen- und Sicherheitspolitik und die Kommission für die anderen Bereiche des auswärtigen
Handelns zuständig ist.
KAPITEL 2

BESONDERE BESTIMMUNGEN ÜBER DIE GEMEINSAME AUSSEN- UND SICHERHEITSPOLITIK
ABSCHNITT 1
GEMEINSAME BESTIMMUNGEN.

Artikel 23
Das Handeln der Union auf internationaler Ebene im Rahmen dieses Kapitels beruht auf den Grund­
sätzen des Kapitels 1, verfolgt die darin genannten Ziele und steht mit den allgemeinen Bestimmun­
gen jenes Kapitels im Einklang.
Artikel 24
(ex-Artikel 11 EUV)

(1)
Die Zuständigkeit der Union in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erstreckt sich
auf alle Bereiche der Außenpolitik sowie auf sämtliche Fragen im Zusammenhang mit der Sicherheit
der Union, einschließlich der schrittweisen Festlegung einer gemeinsamen Verteidigungspolitik, die zu
einer gemeinsamen Verteidigung führen kann.
Für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik gelten besondere Bestimmungen und Verfahren.
Sie wird vom Europäischen Rat und vom Rat einstimmig festgelegt und durchgeführt, soweit in den
Verträgen nichts anderes vorgesehen ist. Der Erlass von Gesetzgebungsakten ist ausgeschlossen. Die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wird vom Hohen Vertreter der Union für Außen- und
Sicherheitspolitik und von den Mitgliedstaaten gemäß den Verträgen durchgeführt. Die spezifische
Rolle des Europäischen Parlaments und der Kommission in diesem Bereich ist in den Verträgen
festgelegt. Der Gerichtshof der Europäischen Union ist in Bezug auf diese Bestimmungen nicht
zuständig; hiervon ausgenommen ist die Kontrolle der Einhaltung des Artikels 40 dieses Vertrags
und die Überwachung der Rechtmäßigkeit bestimmter Beschlüsse nach Artikel 275 Absatz 2 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union.
(2)
Die Union verfolgt, bestimmt und verwirklicht im Rahmen der Grundsätze und Ziele ihres
auswärtigen Handelns eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die auf einer Entwicklung der
gegenseitigen politischen Solidarität der Mitgliedstaaten, der Ermittlung der Fragen von allgemeiner
Bedeutung und der Erreichung einer immer stärkeren Konvergenz des Handelns der Mitgliedstaaten
beruht.
(3)
Die Mitgliedstaaten unterstützen die Außen- und Sicherheitspolitik der Union aktiv und vor­
behaltlos im Geiste der Loyalität und der gegenseitigen Solidarität und achten das Handeln der Union
in diesem Bereich.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/31

Die Mitgliedstaaten arbeiten zusammen, um ihre gegenseitige politische Solidarität zu stärken und
weiterzuentwickeln. Sie enthalten sich jeder Handlung, die den Interessen der Union zuwiderläuft
oder ihrer Wirksamkeit als kohärente Kraft in den internationalen Beziehungen schaden könnte.
Der Rat und der Hohe Vertreter tragen für die Einhaltung dieser Grundsätze Sorge.
Artikel 25
(ex-Artikel 12 EUV)

Die Union verfolgt ihre Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, indem sie
a) die allgemeinen Leitlinien bestimmt,
b) Beschlüsse erlässt zur Festlegung
i) der von der Union durchzuführenden Aktionen,
ii) der von der Union einzunehmenden Standpunkte,
iii) der Einzelheiten der Durchführung der unter den Ziffern i und ii genannten Beschlüsse,
und
c) die systematische Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der Führung ihrer Politik ausbaut.
Artikel 26
(ex-Artikel 13 EUV)

(1)
Der Europäische Rat bestimmt die strategischen Interessen der Union und legt die Ziele und
die allgemeinen Leitlinien der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik fest, und zwar auch bei
Fragen mit verteidigungspolitischen Bezügen. Er erlässt die erforderlichen Beschlüsse.
Wenn eine internationale Entwicklung es erfordert, beruft der Präsident des Europäischen Rates eine
außerordentliche Tagung des Europäischen Rates ein, um die strategischen Vorgaben für die Politik
der Union angesichts dieser Entwicklung festzulegen.
(2)
Der Rat gestaltet die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und fasst die für die Fest­
legung und Durchführung dieser Politik erforderlichen Beschlüsse auf der Grundlage der vom Euro­
päischen Rat festgelegten allgemeinen Leitlinien und strategischen Vorgaben.
Der Rat und der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik tragen für ein ein­
heitliches, kohärentes und wirksames Vorgehen der Union Sorge.
(3)
Die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wird vom Hohen Vertreter und von den
Mitgliedstaaten mit einzelstaatlichen Mitteln und den Mitteln der Union durchgeführt.

C 326/32

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Artikel 27
(1)
Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik, der im Rat „Auswärtige
Angelegenheiten“ den Vorsitz führt, trägt durch seine Vorschläge zur Festlegung der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik bei und stellt sicher, dass die vom Europäischen Rat und vom Rat
erlassenen Beschlüsse durchgeführt werden.
(2)
Der Hohe Vertreter vertritt die Union in den Bereichen der Gemeinsamen Außen- und Sicher­
heitspolitik. Er führt im Namen der Union den politischen Dialog mit Dritten und vertritt den
Standpunkt der Union in internationalen Organisationen und auf internationalen Konferenzen.
(3)
Bei der Erfüllung seines Auftrags stützt sich der Hohe Vertreter auf einen Europäischen Aus­
wärtigen Dienst. Dieser Dienst arbeitet mit den diplomatischen Diensten der Mitgliedstaaten zusam­
men und umfasst Beamte aus den einschlägigen Abteilungen des Generalsekretariats des Rates und
der Kommission sowie abgeordnetes Personal der nationalen diplomatischen Dienste. Die Organisa­
tion und die Arbeitsweise des Europäischen Auswärtigen Dienstes werden durch einen Beschluss des
Rates festgelegt. Der Rat beschließt auf Vorschlag des Hohen Vertreters nach Anhörung des Euro­
päischen Parlaments und nach Zustimmung der Kommission.
Artikel 28
(ex-Artikel 14 EUV)

(1)
Verlangt eine internationale Situation ein operatives Vorgehen der Union, so erlässt der Rat die
erforderlichen Beschlüsse. In den Beschlüssen sind ihre Ziele, ihr Umfang, die der Union zur Ver­
fügung zu stellenden Mittel sowie die Bedingungen und erforderlichenfalls der Zeitraum für ihre
Durchführung festgelegt.
Tritt eine Änderung der Umstände mit erheblichen Auswirkungen auf eine Angelegenheit ein, die
Gegenstand eines solchen Beschlusses ist, so überprüft der Rat die Grundsätze und Ziele dieses
Beschlusses und erlässt die erforderlichen Beschlüsse.
(2)
Die Beschlüsse nach Absatz 1 sind für die Mitgliedstaaten bei ihren Stellungnahmen und ihrem
Vorgehen bindend.
(3)
Jede einzelstaatliche Stellungnahme oder Maßnahme, die im Rahmen eines Beschlusses nach
Absatz 1 geplant ist, wird von dem betreffenden Mitgliedstaat so rechtzeitig mitgeteilt, dass erfor­
derlichenfalls eine vorherige Abstimmung im Rat stattfinden kann. Die Pflicht zur vorherigen Unter­
richtung gilt nicht für Maßnahmen, die eine bloße praktische Umsetzung der Beschlüsse des Rates auf
einzelstaatlicher Ebene darstellen.
(4)
Bei zwingender Notwendigkeit aufgrund der Entwicklung der Lage und falls eine Überprüfung
des Beschlusses des Rates nach Absatz 1 nicht stattfindet, können die Mitgliedstaaten unter Berück­
sichtigung der allgemeinen Ziele des genannten Beschlusses die erforderlichen Sofortmaßnahmen
ergreifen. Der betreffende Mitgliedstaat unterrichtet den Rat sofort über derartige Maßnahmen.
(5)
Ein Mitgliedstaat befasst den Rat, wenn sich bei der Durchführung eines Beschlusses nach
diesem Artikel größere Schwierigkeiten ergeben; der Rat berät darüber und sucht nach angemessenen
Lösungen. Diese dürfen nicht im Widerspruch zu den Zielen des Beschlusses nach Absatz 1 stehen
oder seiner Wirksamkeit schaden.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/33

Artikel 29
(ex-Artikel 15 EUV)

Der Rat erlässt Beschlüsse, in denen der Standpunkt der Union zu einer bestimmten Frage geogra­
fischer oder thematischer Art bestimmt wird. Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass ihre
einzelstaatliche Politik mit den Standpunkten der Union in Einklang steht.
Artikel 30
(ex-Artikel 22 EUV)

(1)
Jeder Mitgliedstaat, der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik oder der
Hohe Vertreter mit Unterstützung der Kommission kann den Rat mit einer Frage der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik befassen und ihm Initiativen beziehungsweise Vorschläge unterbreiten.
(2)
In den Fällen, in denen eine rasche Entscheidung notwendig ist, beruft der Hohe Vertreter von
sich aus oder auf Antrag eines Mitgliedstaats innerhalb von 48 Stunden, bei absoluter Notwendigkeit
in kürzerer Zeit, eine außerordentliche Tagung des Rates ein.
Artikel 31
(ex-Artikel 23 EUV)

(1)
Beschlüsse nach diesem Kapitel werden vom Europäischen Rat und vom Rat einstimmig
gefasst, soweit in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist. Der Erlass von Gesetzgebungsakten
ist ausgeschlossen.
Bei einer Stimmenthaltung kann jedes Ratsmitglied zu seiner Enthaltung eine förmliche Erklärung im
Sinne dieses Unterabsatzes abgeben. In diesem Fall ist es nicht verpflichtet, den Beschluss durch­
zuführen, akzeptiert jedoch, dass der Beschluss für die Union bindend ist. Im Geiste gegenseitiger
Solidarität unterlässt der betreffende Mitgliedstaat alles, was dem auf diesem Beschluss beruhenden
Vorgehen der Union zuwiderlaufen oder es behindern könnte, und die anderen Mitgliedstaaten
respektieren seinen Standpunkt. Vertreten die Mitglieder des Rates, die bei ihrer Stimmenthaltung
eine solche Erklärung abgeben, mindestens ein Drittel der Mitgliedstaaten, die mindestens ein Drittel
der Unionsbevölkerung ausmachen, so wird der Beschluss nicht erlassen.
(2)

Abweichend von Absatz 1 beschließt der Rat mit qualifizierter Mehrheit, wenn er

— auf der Grundlage eines Beschlusses des Europäischen Rates über die strategischen Interessen und
Ziele der Union nach Artikel 22 Absatz 1 einen Beschluss erlässt, mit dem eine Aktion oder ein
Standpunkt der Union festgelegt wird;
— auf einen Vorschlag hin, den ihm der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik
auf spezielles Ersuchen des Europäischen Rates unterbreitet hat, das auf dessen eigene Initiative
oder auf eine Initiative des Hohen Vertreters zurückgeht, einen Beschluss erlässt, mit dem eine
Aktion oder ein Standpunkt der Union festgelegt wird;

C 326/34

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

— einen Beschluss zur Durchführung eines Beschlusses, mit dem eine Aktion oder ein Standpunkt
der Union festgelegt wird, erlässt,
— nach Artikel 33 einen Sonderbeauftragten ernennt.
Erklärt ein Mitglied des Rates, dass es aus wesentlichen Gründen der nationalen Politik, die es auch
nennen muss, die Absicht hat, einen mit qualifizierter Mehrheit zu fassenden Beschluss abzulehnen,
so erfolgt keine Abstimmung. Der Hohe Vertreter bemüht sich in engem Benehmen mit dem
betroffenen Mitgliedstaat um eine für diesen Mitgliedstaat annehmbare Lösung. Gelingt dies nicht,
so kann der Rat mit qualifizierter Mehrheit veranlassen, dass die Frage im Hinblick auf einen ein­
stimmigen Beschluss an den Europäischen Rat verwiesen wird.
(3)
Der Europäische Rat kann einstimmig einen Beschluss erlassen, in dem vorgesehen ist, dass der
Rat in anderen als den in Absatz 2 genannten Fällen mit qualifizierter Mehrheit beschließt.
(4)
Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Beschlüsse mit militärischen oder verteidigungspoliti­
schen Bezügen.
(5)

In Verfahrensfragen beschließt der Rat mit der Mehrheit seiner Mitglieder.
Artikel 32
(ex-Artikel 16 EUV)

Die Mitgliedstaaten stimmen sich im Europäischen Rat und im Rat zu jeder außen- und sicherheits­
politischen Frage von allgemeiner Bedeutung ab, um ein gemeinsames Vorgehen festzulegen. Bevor
ein Mitgliedstaat in einer Weise, die die Interessen der Union berühren könnte, auf internationaler
Ebene tätig wird oder eine Verpflichtung eingeht, konsultiert er die anderen Mitgliedstaaten im
Europäischen Rat oder im Rat. Die Mitgliedstaaten gewährleisten durch konvergentes Handeln,
dass die Union ihre Interessen und ihre Werte auf internationaler Ebene geltend machen kann.
Die Mitgliedstaaten sind untereinander solidarisch.
Hat der Europäische Rat oder der Rat ein gemeinsames Vorgehen der Union im Sinne des Absatzes 1
festgelegt, so koordinieren der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik und die
Minister für auswärtige Angelegenheiten der Mitgliedstaaten ihre Tätigkeiten im Rat.
Die diplomatischen Vertretungen der Mitgliedstaaten und die Delegationen der Union in Drittländern
und bei internationalen Organisationen arbeiten zusammen und tragen zur Festlegung und Durch­
führung des gemeinsamen Vorgehens bei.
Artikel 33
(ex-Artikel 18 EUV)

Der Rat kann auf Vorschlag des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik einen
Sonderbeauftragten für besondere politische Fragen ernennen. Der Sonderbeauftragte übt sein Mandat
unter der Verantwortung des Hohen Vertreters aus.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/35

Artikel 34
(ex-Artikel 19 EUV)

(1)
Die Mitgliedstaaten koordinieren ihr Handeln in internationalen Organisationen und auf in­
ternationalen Konferenzen. Sie treten dort für die Standpunkte der Union ein. Der Hohe Vertreter der
Union für Außen- und Sicherheitspolitik trägt für die Organisation dieser Koordinierung Sorge.
In den internationalen Organisationen und auf internationalen Konferenzen, bei denen nicht alle
Mitgliedstaaten vertreten sind, setzen sich die dort vertretenen Mitgliedstaaten für die Standpunkte
der Union ein.
(2)
Nach Artikel 24 Absatz 3 unterrichten die Mitgliedstaaten, die in internationalen Organisatio­
nen oder auf internationalen Konferenzen vertreten sind, die dort nicht vertretenen Mitgliedstaaten
und den Hohen Vertreter laufend über alle Fragen von gemeinsamem Interesse.
Die Mitgliedstaaten, die auch Mitglieder des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen sind, stimmen sich
ab und unterrichten die übrigen Mitgliedstaaten sowie den Hohen Vertreter in vollem Umfang. Die
Mitgliedstaaten, die Mitglieder des Sicherheitsrats sind, setzen sich bei der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben unbeschadet ihrer Verantwortlichkeiten aufgrund der Charta der Vereinten Nationen für
die Standpunkte und Interessen der Union ein.
Wenn die Union einen Standpunkt zu einem Thema festgelegt hat, das auf der Tagesordnung des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen steht, beantragen die dort vertretenen Mitgliedstaaten, dass der
Hohe Vertreter gebeten wird, den Standpunkt der Union vorzutragen.
Artikel 35
(ex-Artikel 20 EUV)

Die diplomatischen und konsularischen Vertretungen der Mitgliedstaaten und die Delegationen der
Union in dritten Ländern und auf internationalen Konferenzen sowie ihre Vertretungen bei interna­
tionalen Organisationen stimmen sich ab, um die Einhaltung und Durchführung der nach diesem
Kapitel erlassenen Beschlüsse, mit denen Standpunkte und Aktionen der Union festgelegt werden, zu
gewährleisten.
Sie intensivieren ihre Zusammenarbeit durch Informationsaustausch und gemeinsame Bewertungen.
Sie tragen zur Verwirklichung des in Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe c des Vertrags über die Arbeits­
weise der Europäischen Union genannten Rechts der Unionsbürgerinnen und Unionsbürger auf
Schutz im Hoheitsgebiet von Drittländern und zur Durchführung der nach Artikel 23 des genannten
Vertrags erlassenen Maßnahmen bei.
Artikel 36
(ex-Artikel 21 EUV)

Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik hört das Europäische Parlament
regelmäßig zu den wichtigsten Aspekten und den grundlegenden Weichenstellungen der Gemein­
samen Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
und unterrichtet es über die Entwicklung der Politik in diesen Bereichen. Er achtet darauf, dass die
Auffassungen des Europäischen Parlaments gebührend berücksichtigt werden. Die Sonderbeauftragten
können zur Unterrichtung des Europäischen Parlaments mit herangezogen werden.

C 326/36

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Das Europäische Parlament kann Anfragen oder Empfehlungen an den Rat und den Hohen Vertreter
richten. Zweimal jährlich führt es eine Aussprache über die Fortschritte bei der Durchführung der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, einschließlich der Gemeinsamen Sicherheits- und Ver­
teidigungspolitik.

Artikel 37
(ex-Artikel 24 EUV)

Die Union kann in den unter dieses Kapitel fallenden Bereichen Übereinkünfte mit einem oder
mehreren Staaten oder internationalen Organisationen schließen.

Artikel 38
(ex-Artikel 25 EUV)

Unbeschadet des Artikels 240 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union verfolgt ein
Politisches und Sicherheitspolitisches Komitee die internationale Lage in den Bereichen der Gemein­
samen Außen- und Sicherheitspolitik und trägt auf Ersuchen des Rates, des Hohen Vertreters der
Union für Außen- und Sicherheitspolitik oder von sich aus durch an den Rat gerichtete Stellung­
nahmen zur Festlegung der Politiken bei. Ferner überwacht es die Durchführung vereinbarter Poli­
tiken; dies gilt unbeschadet der Zuständigkeiten des Hohen Vertreters.

Im Rahmen dieses Kapitels nimmt das Politische und Sicherheitspolitische Komitee unter der Ver­
antwortung des Rates und des Hohen Vertreters die politische Kontrolle und strategische Leitung von
Krisenbewältigungsoperationen im Sinne des Artikels 43 wahr.

Der Rat kann das Komitee für den Zweck und die Dauer einer Operation zur Krisenbewältigung, die
vom Rat festgelegt werden, ermächtigen, geeignete Beschlüsse hinsichtlich der politischen Kontrolle
und strategischen Leitung der Operation zu fassen.

Artikel 39
Gemäß Artikel 16 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und abweichend von
Absatz 2 des genannten Artikels erlässt der Rat einen Beschluss zur Festlegung von Vorschriften über
den Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Mitglied­
staaten im Rahmen der Ausübung von Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich dieses Kapitels
fallen, und über den freien Datenverkehr. Die Einhaltung dieser Vorschriften wird von unabhängigen
Behörden überwacht.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/37

Artikel 40
(ex-Artikel 47 EUV)

Die Durchführung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik lässt die Anwendung der Ver­
fahren und den jeweiligen Umfang der Befugnisse der Organe, die in den Verträgen für die Ausübung
der in den Artikeln 3 bis 6 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union aufgeführten
Zuständigkeiten der Union vorgesehen sind, unberührt.
Ebenso lässt die Durchführung der Politik nach den genannten Artikeln die Anwendung der Ver­
fahren und den jeweiligen Umfang der Befugnisse der Organe, die in den Verträgen für die Ausübung
der Zuständigkeiten der Union nach diesem Kapitel vorgesehen sind, unberührt.
Artikel 41
(ex-Artikel 28 EUV)

(1)
Die Verwaltungsausgaben, die den Organen aus der Durchführung dieses Kapitels entstehen,
gehen zulasten des Haushalts der Union.
(2)
Die operativen Ausgaben im Zusammenhang mit der Durchführung dieses Kapitels gehen
ebenfalls zulasten des Haushalts der Union, mit Ausnahme der Ausgaben aufgrund von Maßnahmen
mit militärischen oder verteidigungspolitischen Bezügen und von Fällen, in denen der Rat einstimmig
etwas anderes beschließt.
In Fällen, in denen die Ausgaben nicht zulasten des Haushalts der Union gehen, gehen sie nach dem
Bruttosozialprodukt-Schlüssel zulasten der Mitgliedstaaten, sofern der Rat nicht einstimmig etwas
anderes beschließt. Die Mitgliedstaaten, deren Vertreter im Rat eine förmliche Erklärung nach Ar­
tikel 31 Absatz 1 Unterabsatz 2 abgegeben haben, sind nicht verpflichtet, zur Finanzierung von
Ausgaben für Maßnahmen mit militärischen oder verteidigungspolitischen Bezügen beizutragen.
(3)
Der Rat erlässt einen Beschluss zur Festlegung besonderer Verfahren, um den schnellen Zugriff
auf die Haushaltsmittel der Union zu gewährleisten, die für die Sofortfinanzierung von Initiativen im
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, insbesondere von Tätigkeiten zur Vor­
bereitung einer Mission nach Artikel 42 Absatz 1 und Artikel 43 bestimmt sind. Er beschließt nach
Anhörung des Europäischen Parlaments.
Die Tätigkeiten zur Vorbereitung der in Artikel 42 Absatz 1 und in Artikel 43 genannten Missionen,
die nicht zulasten des Haushalts der Union gehen, werden aus einem aus Beiträgen der Mitglied­
staaten gebildeten Anschubfonds finanziert.
Der Rat erlässt mit qualifizierter Mehrheit auf Vorschlag des Hohen Vertreters der Union für Außenund Sicherheitspolitik die Beschlüsse über
a) die Einzelheiten für die Bildung und die Finanzierung des Anschubfonds, insbesondere die Höhe
der Mittelzuweisungen für den Fonds;
b) die Einzelheiten für die Verwaltung des Anschubfonds;

C 326/38

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

c) die Einzelheiten für die Finanzkontrolle.
Kann die geplante Mission nach Artikel 42 Absatz 1 und Artikel 43 nicht aus dem Haushalt der
Union finanziert werden, so ermächtigt der Rat den Hohen Vertreter zur Inanspruchnahme dieses
Fonds. Der Hohe Vertreter erstattet dem Rat Bericht über die Erfüllung dieses Mandats.
ABSCHNITT 2
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE GEMEINSAME SICHERHEITS- UND VERTEIDIGUNGSPOLITIK

Artikel 42
(ex-Artikel 17 EUV)

(1)
Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist integraler Bestandteil der Gemein­
samen Außen- und Sicherheitspolitik. Sie sichert der Union eine auf zivile und militärische Mittel
gestützte Operationsfähigkeit. Auf diese kann die Union bei Missionen außerhalb der Union zur
Friedenssicherung, Konfliktverhütung und Stärkung der internationalen Sicherheit in Übereinstim­
mung mit den Grundsätzen der Charta der Vereinten Nationen zurückgreifen. Sie erfüllt diese
Aufgaben mit Hilfe der Fähigkeiten, die von den Mitgliedstaaten bereitgestellt werden.
(2)
Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik umfasst die schrittweise Festlegung
einer gemeinsamen Verteidigungspolitik der Union. Diese führt zu einer gemeinsamen Verteidigung,
sobald der Europäische Rat dies einstimmig beschlossen hat. Er empfiehlt in diesem Fall den Mit­
gliedstaaten, einen Beschluss in diesem Sinne im Einklang mit ihren verfassungsrechtlichen Vor­
schriften zu erlassen.
Die Politik der Union nach diesem Abschnitt berührt nicht den besonderen Charakter der Sicherheitsund Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten; sie achtet die Verpflichtungen einiger Mitglied­
staaten, die ihre gemeinsame Verteidigung in der Nordatlantikvertrags-Organisation (NATO) verwirk­
licht sehen, aus dem Nordatlantikvertrag und ist vereinbar mit der in jenem Rahmen festgelegten
gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
(3)
Die Mitgliedstaaten stellen der Union für die Umsetzung der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zivile und militärische Fähigkeiten als Beitrag zur Verwirklichung der vom Rat
festgelegten Ziele zur Verfügung. Die Mitgliedstaaten, die zusammen multinationale Streitkräfte auf­
stellen, können diese auch für die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik zur Verfügung
stellen.
Die Mitgliedstaaten verpflichten sich, ihre militärischen Fähigkeiten schrittweise zu verbessern. Die
Agentur für die Bereiche Entwicklung der Verteidigungsfähigkeiten, Forschung, Beschaffung und
Rüstung (im Folgenden „Europäische Verteidigungsagentur“) ermittelt den operativen Bedarf und
fördert Maßnahmen zur Bedarfsdeckung, trägt zur Ermittlung von Maßnahmen zur Stärkung der
industriellen und technologischen Basis des Verteidigungssektors bei und führt diese Maßnahmen
gegebenenfalls durch, beteiligt sich an der Festlegung einer europäischen Politik im Bereich der
Fähigkeiten und der Rüstung und unterstützt den Rat bei der Beurteilung der Verbesserung der
militärischen Fähigkeiten.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/39

(4)
Beschlüsse zur Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, einschließlich der Be­
schlüsse über die Einleitung einer Mission nach diesem Artikel, werden vom Rat einstimmig auf
Vorschlag des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik oder auf Initiative eines
Mitgliedstaats erlassen. Der Hohe Vertreter kann gegebenenfalls gemeinsam mit der Kommission den
Rückgriff auf einzelstaatliche Mittel sowie auf Instrumente der Union vorschlagen.
(5)
Der Rat kann zur Wahrung der Werte der Union und im Dienste ihrer Interessen eine Gruppe
von Mitgliedstaaten mit der Durchführung einer Mission im Rahmen der Union beauftragen. Die
Durchführung einer solchen Mission fällt unter Artikel 44.
(6)
Die Mitgliedstaaten, die anspruchsvollere Kriterien in Bezug auf die militärischen Fähigkeiten
erfüllen und die im Hinblick auf Missionen mit höchsten Anforderungen untereinander weiter
gehende Verpflichtungen eingegangen sind, begründen eine Ständige Strukturierte Zusammenarbeit
im Rahmen der Union. Diese Zusammenarbeit erfolgt nach Maßgabe von Artikel 46. Sie berührt
nicht die Bestimmungen des Artikels 43.
(7)
Im Falle eines bewaffneten Angriffs auf das Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats schulden die
anderen Mitgliedstaaten ihm alle in ihrer Macht stehende Hilfe und Unterstützung, im Einklang mit
Artikel 51 der Charta der Vereinten Nationen. Dies lässt den besonderen Charakter der Sicherheitsund Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten unberührt.
Die Verpflichtungen und die Zusammenarbeit in diesem Bereich bleiben im Einklang mit den im
Rahmen der Nordatlantikvertrags-Organisation eingegangenen Verpflichtungen, die für die ihr ange­
hörenden Staaten weiterhin das Fundament ihrer kollektiven Verteidigung und das Instrument für
deren Verwirklichung ist.
Artikel 43
(1)
Die in Artikel 42 Absatz 1 vorgesehenen Missionen, bei deren Durchführung die Union auf
zivile und militärische Mittel zurückgreifen kann, umfassen gemeinsame Abrüstungsmaßnahmen,
humanitäre Aufgaben und Rettungseinsätze, Aufgaben der militärischen Beratung und Unterstützung,
Aufgaben der Konfliktverhütung und der Erhaltung des Friedens sowie Kampfeinsätze im Rahmen der
Krisenbewältigung einschließlich Frieden schaffender Maßnahmen und Operationen zur Stabilisierung
der Lage nach Konflikten. Mit allen diesen Missionen kann zur Bekämpfung des Terrorismus bei­
getragen werden, unter anderem auch durch die Unterstützung für Drittländer bei der Bekämpfung
des Terrorismus in ihrem Hoheitsgebiet.
(2)
Der Rat erlässt die Beschlüsse über Missionen nach Absatz 1; in den Beschlüssen sind Ziel und
Umfang der Missionen sowie die für sie geltenden allgemeinen Durchführungsbestimmungen fest­
gelegt. Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik sorgt unter Aufsicht des
Rates und in engem und ständigem Benehmen mit dem Politischen und Sicherheitspolitischen Ko­
mitee für die Koordinierung der zivilen und militärischen Aspekte dieser Missionen.
Artikel 44
(1)
Im Rahmen der nach Artikel 43 erlassenen Beschlüsse kann der Rat die Durchführung einer
Mission einer Gruppe von Mitgliedstaaten übertragen, die dies wünschen und über die für eine
derartige Mission erforderlichen Fähigkeiten verfügen. Die betreffenden Mitgliedstaaten vereinbaren
in Absprache mit dem Hohen Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik untereinander
die Ausführung der Mission.

C 326/40

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

(2)
Die an der Durchführung der Mission teilnehmenden Mitgliedstaaten unterrichten den Rat von
sich aus oder auf Antrag eines anderen Mitgliedstaats regelmäßig über den Stand der Mission. Die
teilnehmenden Mitgliedstaaten befassen den Rat sofort, wenn sich aus der Durchführung der Mission
schwerwiegende Konsequenzen ergeben oder das Ziel der Mission, ihr Umfang oder die für sie
geltenden Regelungen, wie sie in den in Absatz 1 genannten Beschlüssen festgelegt sind, geändert
werden müssen. Der Rat erlässt in diesen Fällen die erforderlichen Beschlüsse.
Artikel 45
(1)
Aufgabe der in Artikel 42 Absatz 3 genannten, dem Rat unterstellten Europäischen Verteidi­
gungsagentur ist es,
a) bei der Ermittlung der Ziele im Bereich der militärischen Fähigkeiten der Mitgliedstaaten und der
Beurteilung, ob die von den Mitgliedstaaten in Bezug auf diese Fähigkeiten eingegangenen Ver­
pflichtungen erfüllt wurden, mitzuwirken;
b) auf eine Harmonisierung des operativen Bedarfs sowie die Festlegung effizienter und kompatibler
Beschaffungsverfahren hinzuwirken;
c) multilaterale Projekte zur Erfüllung der Ziele im Bereich der militärischen Fähigkeiten vorzuschla­
gen und für die Koordinierung der von den Mitgliedstaaten durchgeführten Programme sowie die
Verwaltung spezifischer Kooperationsprogramme zu sorgen;
d) die Forschung auf dem Gebiet der Verteidigungstechnologie zu unterstützen, gemeinsame For­
schungsaktivitäten sowie Studien zu technischen Lösungen, die dem künftigen operativen Bedarf
gerecht werden, zu koordinieren und zu planen;
e) dazu beizutragen, dass zweckdienliche Maßnahmen zur Stärkung der industriellen und technolo­
gischen Basis des Verteidigungssektors und für einen wirkungsvolleren Einsatz der Verteidigungs­
ausgaben ermittelt werden, und diese Maßnahmen gegebenenfalls durchzuführen.
(2)
Alle Mitgliedstaaten können auf Wunsch an der Arbeit der Europäischen Verteidigungsagentur
teilnehmen. Der Rat erlässt mit qualifizierter Mehrheit einen Beschluss, in dem die Rechtsstellung, der
Sitz und die Funktionsweise der Agentur festgelegt werden. Dieser Beschluss trägt dem Umfang der
effektiven Beteiligung an den Tätigkeiten der Agentur Rechnung. Innerhalb der Agentur werden
spezielle Gruppen gebildet, in denen Mitgliedstaaten zusammenkommen, die gemeinsame Projekte
durchführen. Die Agentur versieht ihre Aufgaben erforderlichenfalls in Verbindung mit der Kommis­
sion.
Artikel 46
(1)
Die Mitgliedstaaten, die sich an der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit im Sinne des
Artikels 42 Absatz 6 beteiligen möchten und hinsichtlich der militärischen Fähigkeiten die Kriterien
erfüllen und die Verpflichtungen eingehen, die in dem Protokoll über die Ständige Strukturierte
Zusammenarbeit enthalten sind, teilen dem Rat und dem Hohen Vertreter der Union für Außenund Sicherheitspolitik ihre Absicht mit.
(2)
Der Rat erlässt binnen drei Monaten nach der in Absatz 1 genannten Mitteilung einen Be­
schluss über die Begründung der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit und über die Liste der
daran teilnehmenden Mitgliedstaaten. Der Rat beschließt nach Anhörung des Hohen Vertreters mit
qualifizierter Mehrheit.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/41

(3)
Jeder Mitgliedstaat, der sich zu einem späteren Zeitpunkt an der Ständigen Strukturierten
Zusammenarbeit beteiligen möchte, teilt dem Rat und dem Hohen Vertreter seine Absicht mit.
Der Rat erlässt einen Beschluss, in dem die Teilnahme des betreffenden Mitgliedstaats, der die
Kriterien und Verpflichtungen nach den Artikeln 1 und 2 des Protokolls über die Ständige Struktu­
rierte Zusammenarbeit erfüllt beziehungsweise eingeht, bestätigt wird. Der Rat beschließt mit quali­
fizierter Mehrheit nach Anhörung des Hohen Vertreters. Nur die Mitglieder des Rates, die die teil­
nehmenden Mitgliedstaaten vertreten, sind stimmberechtigt.
Die qualifizierte Mehrheit bestimmt sich nach Artikel 238 Absatz 3 Buchstabe a des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union.
(4)
Erfüllt ein teilnehmender Mitgliedstaat die Kriterien nach den Artikeln 1 und 2 des Protokolls
über die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit nicht mehr oder kann er den darin genannten
Verpflichtungen nicht mehr nachkommen, so kann der Rat einen Beschluss erlassen, durch den
die Teilnahme dieses Staates ausgesetzt wird.
Der Rat beschließt mit qualifizierter Mehrheit. Nur die Mitglieder des Rates, die die teilnehmenden
Mitgliedstaaten mit Ausnahme des betroffenen Mitgliedstaats vertreten, sind stimmberechtigt.
Die qualifizierte Mehrheit bestimmt sich nach Artikel 238 Absatz 3 Buchstabe a des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union.
(5)
Wünscht ein teilnehmender Mitgliedstaat, von der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit
Abstand zu nehmen, so teilt er seine Entscheidung dem Rat mit, der zur Kenntnis nimmt, dass die
Teilnahme des betreffenden Mitgliedstaats beendet ist.
(6)
Mit Ausnahme der Beschlüsse nach den Absätzen 2 bis 5 erlässt der Rat die Beschlüsse und
Empfehlungen im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit einstimmig. Für die Zwecke
dieses Absatzes bezieht sich die Einstimmigkeit allein auf die Stimmen der Vertreter der an der
Zusammenarbeit teilnehmenden Mitgliedstaaten.
TITEL VI
SCHLUSSBESTIMMUNGEN

Artikel 47
Die Union besitzt Rechtspersönlichkeit.
Artikel 48
(ex-Artikel 48 EUV)

(1)
Die Verträge können gemäß dem ordentlichen Änderungsverfahren geändert werden. Sie
können ebenfalls nach vereinfachten Änderungsverfahren geändert werden.

C 326/42

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

Ordentliches Änderungsverfahren
(2)
Die Regierung jedes Mitgliedstaats, das Europäische Parlament oder die Kommission kann dem
Rat Entwürfe zur Änderung der Verträge vorlegen. Diese Entwürfe können unter anderem eine
Ausdehnung oder Verringerung der der Union in den Verträgen übertragenen Zuständigkeiten
zum Ziel haben. Diese Entwürfe werden vom Rat dem Europäischen Rat übermittelt und den
nationalen Parlamenten zur Kenntnis gebracht.
(3)
Beschließt der Europäische Rat nach Anhörung des Europäischen Parlaments und der Kommis­
sion mit einfacher Mehrheit die Prüfung der vorgeschlagenen Änderungen, so beruft der Präsident des
Europäischen Rates einen Konvent von Vertretern der nationalen Parlamente, der Staats- und Regie­
rungschefs der Mitgliedstaaten, des Europäischen Parlaments und der Kommission ein. Bei institutio­
nellen Änderungen im Währungsbereich wird auch die Europäische Zentralbank gehört. Der Konvent
prüft die Änderungsentwürfe und nimmt im Konsensverfahren eine Empfehlung an, die an eine
Konferenz der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten nach Absatz 4 gerichtet ist.
Der Europäische Rat kann mit einfacher Mehrheit nach Zustimmung des Europäischen Parlaments
beschließen, keinen Konvent einzuberufen, wenn seine Einberufung aufgrund des Umfangs der
geplanten Änderungen nicht gerechtfertigt ist. In diesem Fall legt der Europäische Rat das Mandat
für eine Konferenz der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten fest.
(4)
Eine Konferenz der Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten wird vom Präsidenten des
Rates einberufen, um die an den Verträgen vorzunehmenden Änderungen zu vereinbaren.
Die Änderungen treten in Kraft, nachdem sie von allen Mitgliedstaaten nach Maßgabe ihrer ver­
fassungsrechtlichen Vorschriften ratifiziert worden sind.
(5)
Haben nach Ablauf von zwei Jahren nach der Unterzeichnung eines Vertrags zur Änderung der
Verträge vier Fünftel der Mitgliedstaaten den genannten Vertrag ratifiziert und sind in einem Mit­
gliedstaat oder mehreren Mitgliedstaaten Schwierigkeiten bei der Ratifikation aufgetreten, so befasst
sich der Europäische Rat mit der Frage.
Vereinfachte Änderungsverfahren
(6)
Die Regierung jedes Mitgliedstaats, das Europäische Parlament oder die Kommission kann dem
Europäischen Rat Entwürfe zur Änderung aller oder eines Teils der Bestimmungen des Dritten Teils
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union über die internen Politikbereiche der
Union vorlegen.
Der Europäische Rat kann einen Beschluss zur Änderung aller oder eines Teils der Bestimmungen des
Dritten Teils des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union erlassen. Der Europäische
Rat beschließt einstimmig nach Anhörung des Europäischen Parlaments und der Kommission sowie,
bei institutionellen Änderungen im Währungsbereich, der Europäischen Zentralbank. Dieser Beschluss
tritt erst nach Zustimmung der Mitgliedstaaten im Einklang mit ihren jeweiligen verfassungsrecht­
lichen Vorschriften in Kraft.
Der Beschluss nach Unterabsatz 2 darf nicht zu einer Ausdehnung der der Union im Rahmen der
Verträge übertragenen Zuständigkeiten führen.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/43

(7)
In Fällen, in denen der Rat nach Maßgabe des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union oder des Titels V dieses Vertrags in einem Bereich oder in einem bestimmten Fall einstimmig
beschließt, kann der Europäische Rat einen Beschluss erlassen, wonach der Rat in diesem Bereich
oder in diesem Fall mit qualifizierter Mehrheit beschließen kann. Dieser Unterabsatz gilt nicht für
Beschlüsse mit militärischen oder verteidigungspolitischen Bezügen.
In Fällen, in denen nach Maßgabe des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
Gesetzgebungsakte vom Rat gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren erlassen werden
müssen, kann der Europäische Rat einen Beschluss erlassen, wonach die Gesetzgebungsakte gemäß
dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren erlassen werden können.
Jede vom Europäischen Rat auf der Grundlage von Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2 ergriffene
Initiative wird den nationalen Parlamenten übermittelt. Wird dieser Vorschlag innerhalb von sechs
Monaten nach der Übermittlung von einem nationalen Parlament abgelehnt, so wird der Beschluss
nach Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2 nicht erlassen. Wird die Initiative nicht abgelehnt, so kann
der Europäische Rat den Beschluss erlassen.
Der Europäische Rat erlässt die Beschlüsse nach den Unterabsätzen 1 oder 2 einstimmig nach
Zustimmung des Europäischen Parlaments, das mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt.
Artikel 49
(ex-Artikel 49 EUV)

Jeder europäische Staat, der die in Artikel 2 genannten Werte achtet und sich für ihre Förderung
einsetzt, kann beantragen, Mitglied der Union zu werden. Das Europäische Parlament und die na­
tionalen Parlamente werden über diesen Antrag unterrichtet. Der antragstellende Staat richtet seinen
Antrag an den Rat; dieser beschließt einstimmig nach Anhörung der Kommission und nach Zu­
stimmung des Europäischen Parlaments, das mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt. Die vom
Europäischen Rat vereinbarten Kriterien werden berücksichtigt.
Die Aufnahmebedingungen und die durch eine Aufnahme erforderlich werdenden Anpassungen der
Verträge, auf denen die Union beruht, werden durch ein Abkommen zwischen den Mitgliedstaaten
und dem antragstellenden Staat geregelt. Das Abkommen bedarf der Ratifikation durch alle Vertrags­
staaten gemäß ihren verfassungsrechtlichen Vorschriften.
Artikel 50
(1)
Jeder Mitgliedstaat kann im Einklang mit seinen verfassungsrechtlichen Vorschriften beschlie­
ßen, aus der Union auszutreten.
(2)
Ein Mitgliedstaat, der auszutreten beschließt, teilt dem Europäischen Rat seine Absicht mit. Auf
der Grundlage der Leitlinien des Europäischen Rates handelt die Union mit diesem Staat ein Ab­
kommen über die Einzelheiten des Austritts aus und schließt das Abkommen, wobei der Rahmen für
die künftigen Beziehungen dieses Staates zur Union berücksichtigt wird. Das Abkommen wird nach
Artikel 218 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union ausgehandelt. Es
wird vom Rat im Namen der Union geschlossen; der Rat beschließt mit qualifizierter Mehrheit nach
Zustimmung des Europäischen Parlaments.

C 326/44

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

26.10.2012

(3)
Die Verträge finden auf den betroffenen Staat ab dem Tag des Inkrafttretens des Austritts­
abkommens oder andernfalls zwei Jahre nach der in Absatz 2 genannten Mitteilung keine Anwen­
dung mehr, es sei denn, der Europäische Rat beschließt im Einvernehmen mit dem betroffenen
Mitgliedstaat einstimmig, diese Frist zu verlängern.
(4)
Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 nimmt das Mitglied des Europäischen Rates und des
Rates, das den austretenden Mitgliedstaat vertritt, weder an den diesen Mitgliedstaat betreffenden
Beratungen noch an der entsprechenden Beschlussfassung des Europäischen Rates oder des Rates teil.
Die qualifizierte Mehrheit bestimmt sich nach Artikel 238 Absatz 3 Buchstabe b des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union.
(5)
Ein Staat, der aus der Union ausgetreten ist und erneut Mitglied werden möchte, muss dies
nach dem Verfahren des Artikels 49 beantragen.
Artikel 51
Die Protokolle und Anhänge der Verträge sind Bestandteil der Verträge.
Artikel 52
(1)
Die Verträge gelten für das Königreich Belgien, die Republik Bulgarien, die Tschechische
Republik, das Königreich Dänemark, die Bundesrepublik Deutschland, die Republik Estland, Irland,
die Hellenische Republik, das Königreich Spanien, die Französische Republik, die Italienische Repu­
blik, die Republik Zypern, die Republik Lettland, die Republik Litauen, das Großherzogtum Luxem­
burg, die Republik Ungarn, die Republik Malta, das Königreich der Niederlande, die Republik Öster­
reich, die Republik Polen, die Portugiesische Republik, Rumänien, die Republik Slowenien, die Slo­
wakische Republik, die Republik Finnland, das Königreich Schweden und das Vereinigte Königreich
Großbritannien und Nordirland.
(2)
Der räumliche Geltungsbereich der Verträge wird in Artikel 355 des Vertrags über die Arbeits­
weise der Europäischen Union im Einzelnen angegeben.
Artikel 53
(ex-Artikel 51 EUV)

Dieser Vertrag gilt auf unbegrenzte Zeit.
Artikel 54
(ex-Artikel 52 EUV)

(1)
Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation durch die Hohen Vertragsparteien gemäß ihren ver­
fassungsrechtlichen Vorschriften. Die Ratifikationsurkunden werden bei der Regierung der Italie­
nischen Republik hinterlegt.

26.10.2012

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

C 326/45

(2)
Dieser Vertrag tritt am 1. Januar 1993 in Kraft, sofern alle Ratifikationsurkunden hinterlegt
worden sind, oder andernfalls am ersten Tag des auf die Hinterlegung der letzten Ratifikations­
urkunde folgenden Monats.
Artikel 55
(ex-Artikel 53 EUV)

(1)
Dieser Vertrag ist in einer Urschrift in bulgarischer, dänischer, deutscher, englischer, estnischer,
finnischer, französischer, griechischer, irischer, italienischer, lettischer, litauischer, maltesischer, nieder­
ländischer, polnischer, portugiesischer, rumänischer, schwedischer, slowakischer, slowenischer, spa­
nischer, tschechischer und ungarischer Sprache abgefasst, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen ver­
bindlich ist; er wird im Archiv der Regierung der Italienischen Republik hinterlegt; diese übermittelt
der Regierung jedes anderen Unterzeichnerstaats eine beglaubigte Abschrift.
(2)
Dieser Vertrag kann ferner in jede andere von den Mitgliedstaaten bestimmte Sprache übersetzt
werden, sofern diese Sprache nach der Verfassungsordnung des jeweiligen Mitgliedstaats in dessen
gesamtem Hoheitsgebiet oder in Teilen davon Amtssprache ist. Die betreffenden Mitgliedstaaten
stellen eine beglaubigte Abschrift dieser Übersetzungen zur Verfügung, die in den Archiven des Rates
hinterlegt wird.
ZU URKUND DESSEN haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschriften unter diesen

Vertrag gesetzt.

Geschehen zu Maastricht am siebten Februar neunzehnhundertzweiundneunzig.
(Aufzählung der Unterzeichner nicht wiedergegeben)

